---
title: "【参考信息第153期】能文能武；AI人才争夺战"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1700485062
bvid: BV1Fw411P739
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第153期参考信息。

首先关注法治建设。10月16日，山东滨州召开全省党政机关公职律师工作推进会，滨州市委书记和市长从省领导手中拿到公职律师证书。滨州也成为山东首个党政主要负责同志都取得公职律师证的城市。

山东主要官媒认为，这个会在滨州召开，证明滨州全面依法治市深入推进法治滨州建设取得的成效。滨州成功创建全国首批、全省首家法治政府建设示范市，不少经验全省推广。

第二天，滨州开第二届企业家运动会，市委书记来到比赛区，一口气做了13个引体向上，看来书记能文能武。

我国律师分为公职律师、社会律师和公司律师三大类。公职律师最早由司法部在1993年底提出，2002年各地百花齐放试点，2016年以来逐渐制度化，县级以上党政机关普遍设立公职律师。

公职律师必须是党政机关、人民团体公职人员身份，从事法治事务工作两年以上，或者曾经担任法官、检察官、律师一年以上，品行良好，所在单位同意其担任公职律师。

主要职责是凭借掌握的法律专业知识，参与政府决策论证，处理法律事务，化解矛盾纠纷等工作，提升政府依法行政的效率和水平。

公职律师具有律师和公职人员双重身份，一方面有利于避开、抵抗一些不必要的干扰，另一方面也要警惕公职身份反过来可能会影响律师身份的独立性和专业性，可能产生利益冲突。

不过，毕竟书记和市长都做好了法庭辩论的准备，是好事儿。

---

### 律师涉嫌虚假诉讼

还是在山东，55岁女律师高炳芳前几年打赢了农民工讨薪的官司，如今因为同一个案子被控涉嫌虚假诉讼。

公诉机关指控，高炳芳和两名包工头捏造农民工工资未得到清偿的事实，多次提起诉讼，导致法院判决工程总包企业承担连带责任，做出多份错误判决，侵害了司法的公信力。

两名包工头目前认罪认罚。该案现在有两个焦点，一是高炳芳事前是否清楚包工头已经付清了农民工的劳务费。二是按规定，企业应将工资直接发给农民工，严禁发给包工头或者其他不具备用工主体资格的组织和个人。

总包企业不得违规将工程发包、分包给不具备用工主体资格的组织或个人，否则应承担清偿拖欠工资的连带责任。那么，包工头付清工资是否属于垫付？是否只是借名起诉？是否构成犯罪？

高炳芳坚持该案不构成犯罪，而且自己事前不知情，两名包工头不懂法，因为害怕担责构陷自己。

---

### 监视居住争议

另外最近两个月，还有一个案子持续引发舆论场的关注。南方周末、北京青年报都报道了河北一名嫌疑人去年在监视居住期间过世。

1979年刑事诉讼法规定了五种强制措施：拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕。监视居住原本较为温和，不属于羁押措施，没有剥夺被告人的人身自由。

随着刑事诉讼法的修订，司法实践中的指定居所变成了一种羁押的形式，只不过没有关在看守所。2012年刑事诉讼法再修改，默许将指定居所监视居住作为一种羁押措施，监视居住的适用条件向逮捕靠拢。

不少法学学者都提醒，应当将监视居住回归非羁押的本质，避免与羁押措施混同，避免监视居住变成刑讯逼供。

---

### 泡脚养生（广告）

~~入秋了，你们那最近降温了吗？要注意添衣御寒哦。建议容易感冒失眠的观众，最近可以和我一样开始泡脚养生了。不仅能增添暖意，还能改善睡眠、缓解生理期不适。妙界新款足浴桶，有恒温加热，还有按摩功能，让泡脚变得轻松不少，也更容易坚持。刷个牙的功夫就能加热到预设的温度并且保温，不像以前泡脚水凉得快，还要自己反复添水，难以坚持。盆底有116度倾斜面，躺着也能泡脚。双脚放入热水的一瞬间，温暖抵达全身。搭配盆底滚动的按摩球使用，可以放松肌肉、刺激足底，让泡脚放松的效果事半功倍。感觉一天的疲劳都消散了，晚上睡得也更香。泡完脚也不用手提着去倒水，盆底有万向轮和排水口，省力不费腰。桶身采用抑菌材料，底盘能拆洗，家里多人使用更卫生。市面上同款配置功能的都要大几百，妙界上新有福利优惠，买贵可以退差价。领我的券下单，还加送30包足浴药包和运费险，售后有保障，不论自用还是送父母都放心。~~

---

### AI人才争夺战

看看AI人才争夺战。得人工智能者得天下，AI竞赛带动了AI人才待遇水涨船高，猎头也忙碌了起来。

同道猎聘集团董事长兼CEO说，现在一个博士生如果是在这个领域对口，刚毕业出来起薪200万还是看得见的，这还不算股票。

中关村人才协会近期组织了一场产业级大模型活动。北大软件工程相关实验室的教授说，团队有学生还没毕业，已经有大公司花几百万去挖人了。

和从业者猎头一样敏锐的，还有北京杭州的丈母娘。她们出入AI行业大型会议，手举标语，开出丰厚条件，希望在AI人才中觅得佳婿。

11月初，脉脉高聘人才智库发报告，1到8月新发AI岗位平均月薪超4.6万，但人才供需比仅0.39，相当于五个岗位争夺两个人材。

麦肯锡公司预测，2030年中国AI人才需求是2022年的六倍，达到600万，但人才供应量才200万，缺口400万。

不仅中国出现供需不平衡，美国硅谷也是。前些年在硅谷做深度学习的AI博士生，一毕业就有年薪200万到300万美元的录用通知。谷歌、脸书和微软都在用不合理的价格挖人。

这个领域的领导者OpenAI目前的薪酬水平超过了苹果、微软和谷歌。OpenAI甚至向谷歌员工开出500万到1000万美元的年薪挖人。

OpenAI软件工程师的年薪中位数是92.5万美元，相当于670多万人民币。这是五级软件工程师的待遇，包括30万美元的基本工资和62.5万美元的股票补偿。而工资最低的工程师两到四年的工作经验，年薪也能达到21万美元，还不包括股票的补偿。

---

### OpenAI政变

要说最高级的AI人才，应该是OpenAI的创始人，ChatGPT之父奥特曼。但他上周突然遭遇政变。

11月17日，董事会罢免奥特曼CEO职务，任命首席技术官为临时CEO。另一位联合创始人布罗克曼与奥特曼共进退，辞去了董事会主席和总裁的职务。

董事会指责奥特曼与董事会的沟通不坦诚，质疑他继续领导OpenAI的能力。不少人都想到了乔布斯1985年被逐出自己创立的苹果。

网民仿佛听到了马斯克的笑声，X官方账号上马上发布了招聘信息，提供工作机会，以防有人需要。

不过一个周末事情就反转了。OpenAI的投资者和员工向董事会施压，要求奥特曼回归。微软投资了几十亿美元，也只能提前几分钟知道董事会的决议。

知名公司董事长、CEO同时被踢出局已属罕见，投资者对于董事会的决策不知情更是前所未有。

这是因为OpenAI不是一家传统意义的公司。2015年底，奥特曼与马斯克等人设定了10亿美元的筹资目标，设立非盈利组织OpenAI Nonprofit。

马斯克2018年退出，但AI的研究需要高投入。2019年OpenAI成立实体公司OpenAI LP，吸引外部投资者和实现员工股权激励。

简而言之，这是非盈利的OpenAI管理盈利的子公司。盈利的子公司接受投资，给投资者提供回报，但仍需绝对服从OpenAI的董事会。非盈利董事会的目标把建设安全有益的通用AI放在创造投资回报之前，也算是最发达资本主义社会对新生产关系的探索。

因此，微软投资几十亿美元在OpenAI也没有董事会席位，没有控制权，但OpenAI的产品研发基于微软提供的算力之上，微软可以发挥影响。

奥特曼愿意回归，但是要求换掉现有的董事会成员，还要求OpenAI声明自己没有不当的行为。但OpenAI的董事会不同意，反而邀请了亚马逊的前高管来担任CEO，而奥特曼和布罗克曼要加入微软。

---

### 生物领域进展

最近生物领域也比较火。减肥新药需求火爆，一些国家要求新药仅供糖尿病患者使用，暂时禁止当减肥药卖。

除了减肥药争霸，11月16日，研究十多年的CRISPR基因编辑技术修成正果。英国正式批准基因编辑药物Casgevy上市申请，它成为全球第一个上市的CRISPR基因编辑疗法，不过可能是百万美元级别的天价药物。

合成生物学领域，10月8日，细胞及相关权威科学期刊一口气刊载十篇论文，介绍国际合作项目人工合成酵母基因组计划。美国、中国、英国等国团队协作，创造出一半天然一半人工合成的酵母细胞，意味着人类从对少数基因的修补发展到能够从头设计和构建整个基因组。

器官移植方面，10月9日，纽约大学一个外科团队称，完成首例人类全眼移植手术。不过移植的眼睛不能通过视神经与大脑交流，研究团队将密切关注术后进展，开发恢复视力的方法。此前人类只能做到移植眼角膜。

10月30日，美国第二名接受转基因猪心脏移植的患者死亡。这名患者58岁，心脏病晚期，术后第一个月，移植的猪心脏看起来比较健康，不过后来出现了排异迹象。

人工器官上，清华大学团队研发出全球首创的可穿戴人工喉，罹患渐冻症的京东集团原财务副总裁蔡磊近日试用，效果显著。

彭博社11月7日报道，马斯克的植入式脑机接口公司Neuralink开始招募人员，首次参与人体临床试验。优先考虑40岁以下四肢瘫痪的成年人，目前有几千人报名，计划明年进行11例脑机接口手术。

---

### SpaceX星舰试射

刚过去的周末，热闹的还有SpaceX星舰第二次试射，经历了割、炸、成功、失败的过程。不过星舰的第一级33台发动机都成功点燃并正常工作，N1火箭和科罗廖夫可以瞑目了。这个话题马督公会谈。

星舰第二次试射取得了不小的进步。马斯克表示，星舰第三次试飞的硬件应该会在三到四周内准备好。

---

### 货车司机生存困境

如果航天AI太远太高，那回来看看脚下。10月初，内蒙古一位货车司机被发现在车内死亡多日。货车疑似滞留昆明一个停车场数月，司机41岁，离异，家中贫困，贷款买车后陷入了多起债务纠纷，周围人都说他是累死的。

新闻引发了公众对货车司机生存困境的关注。2020年，全行业货车司机1728万名，完成全社会74%的货运量和31%的周转量。大多是中年男性，学历不高，缺少一技之长，没有其他的赚钱门路。

据不完全统计，三年来96位货车司机不幸去世，失联多日后被发现死亡的至少有七例。推荐这篇搜狐新闻旗下极昼工作室的文章，《96位货车司机生存报告》。

你的双11快递到了吗？三联生活周刊也有一篇报道，《次日达背后：快递货车司机已经卷不动了》，看看快递所代表的需求和互联网的运作方式，如何重构司机的的生活。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

